# 理性决策、曼德拉效应

## 理性决策

每个人在生活中都要做出各种选择：小到什么时候起床，大到是否要离职。人们在做决策时，通常认为未来的获益是最重要的。但其实，我们还受到过去已经投入的成本多少的影响。这种投入已经付出且不可收回，它对决策所带来的影响经常是隐性而不易察觉的。

既往已经付出且不可追回，但与当前决策无关的成本，在经济学中称为「**沉没成本**」。理性的决策者认为，当前决策所要考虑的仅仅是未来需要付出的成本及所带来的收益，而不应考虑既往已经发生的费用，即**沉没成本不应该属于决策所需考虑的范围**。但在现实生活中，因为不舍得沉没成本，而不能做出理性决定的例子随处可见。

前面拐角处有一家电影院，新引进的大片正在热映，于是你花费 70 元买了一张电影票。不幸的是电影看了 10 分钟，你全然没有进入到观影状态，甚至觉得剧情有些无厘头。开始仅仅只是有些不舒服，到后面这种感觉越来越强烈，这个时候，你会选择起身离开吗？

买电影票花费的 70 元，是无法收回的沉没成本。无论是否看完电影，前面投入的金钱都没有任何退回的可能。更加理性的经济学思维方式应该是，把沉没成本从你的决策依据中剔除出去，你只需要考虑看完电影是否能带给你足够多的(预期中的)愉悦(收益)，答案是否定的话，就应该果断起身离开电影院。有句英文谚语说得好：不要为打翻的牛奶哭泣。但在真实世界中，绝大多数人考虑到已付出的成本，都会坚持所谓「自己选择的路，跪着也要把它走完」。

这种被沉没成本影响的思维方式，经常会被商家使用在营销策略中。比如大额消费时需要预付的定金，当你最终冷静下来，即使对商品不再有强烈的购物欲，但是因为预付的沉没成本，最终大概率会买下那件其实并不特别需要的商品。

在企业竞争领域，沉没成本通常体现在一些专用设备上，这些设备一旦建成基本就没法转做它用。但这些沉没成本也会成为该企业的「护城河」，给潜在竞争者设立了较高的进入门槛。这时候，沉没成本就具备了类似抵押物的信号显示功能，如果有人故意支付不必要的沉没成本，那么，这个沉没成本越大，显示其对这件事的真实意愿就越强烈。

## 曼德拉效应

「曼德拉效应」是一个心理学效应，指大众对历史的集体记忆与史实不符。之所以用曼德拉来命名是因为曾经很多人的记忆在有关于曼德拉身上发生过的事出现了集体偏差，这是一件代表性事件。

根据很多人表示，在自己的记忆里，南非总统曼德拉早就在上个世纪的 80 年代在监狱中去世，并且自称有这种记忆的人还可以清楚的表述自己曾经看过的相关报道以及曼德拉葬礼的电视片段，曼德拉的遗孀还进行了一场演讲，赚足了人民的眼泪。

而且这个说法一经提出，在网上引来大量的同意，网友纷纷表示自己有相同的记忆。但是真正的事实是，曼德拉并没有在 20 世纪的 80 年代去世，他是在后来被释放后才成为了南非的总统，直到 2013 年才辞世。

曼德拉效应可以从心理学的角度进行解释，心理学医生约翰·保罗·加里森认为，大多数人有关于「曼德拉效应」的记忆是人们在阅读这一阴谋论的时候捏造出来的。并且这样错误的记忆一旦被捏造出来，久而久之这种记忆看上去就像是一直在我们的脑海中存在。

心理学专家王卫东也认为，所谓的「曼德拉效应」是由于一个人发生记忆偏差之后，在于他人转述的时候，就在这样一次又一次的口口相传中，导致其他对原始时间并不了解的人造成了具有误导性质的理解，加之时间一久，那些被误导的人就会忘记这个信息的来源，由于记忆偏差，将中途听说的消息误作成自己的亲身经历。

而曼德拉效应现在出现的越来越多，与互联网的轰炸式信息和片段化阅读有着很大的关系。**在数字化时代，我们时刻都在接收着各种各样的信息，从各个网页上了解到信息，也因为现代人的快节奏生活，人们依赖碎片化阅读，所以这种方式让我们既获得了很多信息，却也极易忘记信息的来源，这样信息在我们脑海中的记忆产生偏差的可能性就变得更大了。**

## 今日分享

- [在线 $LaTeX$ 公式编辑器](https://www.latexlive.com/) ：丰富发快捷工具与公式模板，支持图片识别，输出多种格式。
- [Hiplot](https://hiplot-academic.com/?lang=zh_cn) ：新兴生物医学数据可视化工具箱，提供数百个免费应用程序，包括基本的统计描述，预测模型，多组学数据分析和文本挖掘等。
- [BookMark](https://bookmark.style/) ：为网站制作精美的分享书签，多种样式可选。

2022.06.19